# Definindo a Configuração

## Introdução

O pacote `@luminix/core` do Luminix CMS facilita a configuração personalizada para atender às necessidades variadas de projetos baseados em Laravel. A configuração é gerenciada através do helper `config`. Esta estrutura permite aos usuários acessar e definir configurações de maneira flexível e intuitiva, similar ao funcionamento do helper `config()` no Laravel.

### Uso do Helper `config`

Em um projeto que utiliza o Luminix, o desenvolvedor tem acesso direto ao helper `config` para obter ou definir configurações:

- `config('foo.baz', 'default value')`: Retorna o valor da configuração ou um valor padrão se a configuração não existir. É um atalho para `config().get('foo.baz', 'default value')`.
- `config()`: Retorna o facade `Config` do Luminix.
- `config().get('foo.baz')`: Retorna o valor da configuração.
- `config().has('foo.baz')`: Verifica se a configuração existe.
- `config().all()`: Retorna todas as configurações.

Para a maioria das aplicações os métodos acima são suficientes, porém o facade `Config` também oferece métodos para manipular as configurações. Estes métodos são úteis para desenvolvimento de plugins e para personalizar o comportamento do Luminix:
- `config().set('foo.ban', 'new value')`: Define uma nova configuração.
- `config().merge('foo.baz', { key: 'value' })`: Mescla uma configuração. O valor existente deve ser um objeto.
- `config().delete('foo.baz')`: Remove uma configuração.
- `config().lock('foo.baz')`: Bloqueia uma configuração. Após bloqueada, a configuração não pode ser modificada, removida ou desbloqueada.

## Estrutura Recomendada de Configuração

### Definindo as configurações iniciais

Ao inicializar o Luminix, como demonstrado na [seção anterior](./1-Inicializando-cms.md), pode ser fornecido um objeto de configuração. Este objeto pode ser carregado de várias fontes, como um arquivo JavaScript ou JSON.

```javascript
import { app } from '@luminix/core';
import * as jsConfig from './config';

app().boot({
    config: jsConfig,
}).then(({ config, log }) => log.info(`${config.get('app.name')} iniciado com sucesso.`));
```

### Organização dos Arquivos de Configuração

Para manter as configurações organizadas, recomenda-se armazenar os arquivos de configuração em `resources/js/config`. Cada arquivo nesta pasta representa uma configuração diferente, e todos são importados e exportados através de `resources/js/config/index.js`.

### Exemplo de Configuração

Em um projeto mais extenso, o arquivo `resources/js/config/index.js` pode parecer com o seguinte:

```javascript
import app from './app';
import boot from './boot.json';
// ... outros imports
export {
    app,
    boot,
    // ... outros exports
};
```

## A configuração `boot`

A configuração `boot` é um objeto que contém as configurações iniciais do aplicativo. Ela é carregada automaticamente durante a inicialização do Luminix, através de API ou de um arquivo JSON. A configuração `boot` é composta por três subconfigurações: `models`, `routes`, e `data`. Por esse motivo, considera-se a configuração `boot` como somente leitura.

## Configurações utilizadas pelo Luminix

O `@luminix/core` não exige que seja criada uma configuração, porém algumas delas são utilizadas pelo sistema. Todas possuem um valor padrão, que pode ser substituído pelo desenvolvedor.

| Configuração | Descrição | Valor Padrão |
| --- | --- | --- |
| `app.env` | Define o ambiente do aplicativo. | `production` |
| `app.debug` | Define se o aplicativo está em modo de depuração. | `false` |
| `app.bootUrl` | URL do backend para carregar a configuração `boot`. | `/api/luminix/init` |
| `app.enforceCamelCaseForModelAttributes` | Define se os atributos dos modelos devem ser convertidos para camelCase. | `true` |
| `boot.*` | Definições criadas pelo backend. | `null` |

## Próximos Passos

Aprenda sobre as [macros](./1.2-Registro-de-macros.md) e como elas podem ser utilizadas para personalizar o comportamento do Luminix CMS, ou instale [plugins](./1.3-Instalando-plugins.md) para adicionar funcionalidades ao sistema.
